19.10.2025, 09:55

**Требования к взаимодействию с сервисом**

1. **Общие сведения о сервисе**

Владелец сервиса: *Акционерное общество "Национальные информационные*

*технологии" *

Наименование информационной системы: *Egov Mobile* **Наименование сервиса: *Cервис QR подписания посредством приложения Egov***

***Mobile***

Контур взаимодействия: *В ЕТС*

Ключ сервиса: *EGOVMOBILE\_QR\_SIGN\_SERVICE*

Бизнес описание работы сервиса:

Схема информационного взаимодействия. Форматы данных. Пояснения к схеме: Режим взаимодействия сервиса: *Синхронный*

* *

2. **Рекомендуемые требования по производительности и надежности**

В таблице 1 приведены требования по производительности и надежности сервиса. 

Таблица 1 – Требования по производительности и надежности

**№**

**Контролируемый показатель**

**Ограничение**

Максимальное время обработки запроса при

1

30 сек

синхронном взаимодействии

2 Среднее время обработки запроса

10 сек

3 Пиковая нагрузка

360 запросов в час

4 Номинальная нагрузка

2000 запросов в час

5 Среднее время работы без сбоев

365/7/24 доступность

6 Время на восстановление работоспособности

1 часов

https://sb.egov.kz/print/agreement-con-b2b/default/202510244061

Страница 1 из 6

19.10.2025, 09:55

****

3. **Требования**

**Требования по использованию ЭЦП**

Проверка должна осуществляться в соответствии с требованиями Приказа Министра

по инвестициям и развитию Республики Казахстан от 9 декабря 2015 года № 1187 «Об

утверждении Правил проверки подлинности электронной цифровой подписи». 

Электронные сообщения между участниками информационного обмена должны

проверяться по следующим правилам:

Структура электронного документа должна соответствовать XML формату. 

Подпись документа должна осуществляться по стандарту XML design и

спецификации консорциума W3C «XML — SignatureSyntaxandProcessing»

\(«Синтаксис 

и 

обработка 

подписи 

XML»\), 

см. 

ссылку

http://www.w3.org/TR/xmldsig-core/. В случае применения стандарта хранения

юридически значимых документов \(CadES\), должен использоваться формат

XadES \(XML AdvancedElectronicSignatures\), спецификация которого отражена в

технической документации ETSI TS 101 903 V1.2.2 \(2004-04\). 

При проверке электронной цифровой подписи в электронном документе должно

использоваться подписанное сообщение, ключ проверки и параметры схемы

ЭЦП и результатом которого должно являться заключение о правильности или

ошибочности цифровой подписи \(ГОСТ 34.310-2004, определение\). 

Регистрационное свидетельство должно быть выдано на имя Отправителя. 

Должна производиться проверка ИИН/БИН Отправителя с ИИН/БИН в

регистрационном свидетельстве. 

Срок действия проверяемого регистрационного свидетельства не должен истечь. 

Должна быть проверка полей NotBefore и NotAfter. Проверка должна

осуществляться по времени Астаны. 

Должна быть проверка построения корректной цепочки от проверяемого

регистрационного свидетельства до доверенного корневого со всеми

промежуточными 

регистрационными 

свидетельствами. 

Регистрационное

свидетельство должно быть удостоверено ЭЦП \(выпущено НУЦ РК\). 

Проверяемое регистрационное свидетельство не должно быть отозванным. 

Проверка должна осуществляться с помощью получения OCSP квитанции, путем

обращения к сервису НУЦ РК. При повторных проверках данного ЭЦП должна

быть возможность использовать ранее полученную OCSP квитанцию – в этом

случае проверка должна осуществляться на дату получения квитанции. В случае

недоступности сервиса OCSP должна осуществляться проверка по списку

отозванных регистрационных свидетельств в Base CRL и Delta CRL \(Проверка

наличия серийного номера регистрационного свидетельства в Base CRL и Delta CRL НУЦ РК\). Base CRL и Delta CRL НУЦ необходимо подкачивать по пути

указанному в проверяемом регистрационном свидетельстве. 

Проверка поля «использование ключа» \(KeyUsage\). Необходимо убедиться в

наличии 

значений 

«Цифровая 

подпись», 

«Неотрекаемость» 

– 

для

регистрационного свидетельства, используемого для ЭЦП и «Цифровая

подпись», «Шифрование ключей» – для регистрационного свидетельства, используемого для аутентификации. 

https://sb.egov.kz/print/agreement-con-b2b/default/202510244061

Страница 2 из 6

19.10.2025, 09:55

Алгоритм формирования ЭЦП должен соответствовать ГОСТ 34.311-95. Закрытый и

открытый ключ ЭЦП должен соответствовать ГОСТ 34.310-200. 

**Требования по применению ЭЦП в рамках взаимодействия**

Использование ЭЦП между интегрируемыми объектами интеграции при подписании

запроса/ответа в рамках взаимодействия; Использование ЭЦП пользователя объекта интеграции при его участии в

формировании запроса/ответа в рамках взаимодействия интегрируемых объектов

интеграции; 

Подтверждением авторства сообщений должен быть положительный результат

проверки соответствия транспортной подписи регистрационным свидетельством ЭЦП

владельца объекта интеграции, направившего сообщение. 

Проверка транспортной подписи осуществляется с соблюдением следующих процедур: проверка принадлежности ЭЦП НУЦ РК отправителю сообщения; проверка действительности ЭЦП НУЦ РК. 

**Требования к алгоритму формирования ЭЦП**

Алгоритм формирования ЭЦП должен соответствовать ГОСТ 34.311-95. 

Закрытый и открытый ключ ЭЦП должен соответствовать ГОСТ 34.310-2004. 

**Требования по информационной безопасности**

1. Журнал событий должен вестись в соответствии с требованиями стандарта СТ

РК 

ИСО/МЭК 

27002-2015 

и 

со 

схемой 

взаимодействия 

объектов

информатизации посредством внешнего шлюза «электронного правительства», утвержденной приказом Вице-министра информации и коммуникаций

Республики Казахстан от 23 апреля 2018 года. 

ОИ должны обеспечивать возможность взаимодействия с SIEM по протоколу и в

формате syslog \(RFC 5424\). Внешние интерфейсы взаимодействия ОИ/СПП должны

быть реализованы посредством технологии WebServices с использованием протокола

HTTPS. 

1. Следующие события должны подлежать обязательному журналированию: авторизация \(вход и выход\) пользователей, успешные и неуспешные попытки

авторизации; 

создание, копирование, перемещение, удаление, модификация локальных

учетных записей и конфигурационных файлов; неудавшиеся или отвергнутые действия пользователя; получение пользователем доступа к объектам доступа \(в том числе, инициирование запросов к другим ИС\); запросы пользователя к другим ИС; 

Журнал логирования должен быть в текстовом формате, каждое событие

должно содержать всю информацию в одной строке. 

Журнал логирования в обязательном порядке должен содержать

https://sb.egov.kz/print/agreement-con-b2b/default/202510244061

Страница 3 из 6

19.10.2025, 09:55

следующие поля

дата и время \(формат даты: ДД: ММ: ГГГГ, формат времени: ЧЧ: ММ:СС\); 

наименование источника события \(сервис/служба\); имя учетной записи/ID пользователя; 

IP-адрес клиента/пользователя; 

время начала операции; 

время окончания операции; 

уровень события:

Alerts - Необходимо срочное вмешательство; Critical - Критические события; 

Errors - Сообщения об ошибках; 

Warning - Всевозможные предупреждения; Notifications - Различные важные уведомления; Informational - Информационные сообщения; Debug - для отладки приложений. 

категория события; 

описание события. 

2. Система должна обеспечивать возможность взаимодействия с системами SIEM

по протоколу и в формате syslog. 

3. Журналы необходимо хранить в течение срока, указанного в нормативно-технической документации в сфере обеспечения информационной безопасности, но не менее трех лет, а также быть в оперативном доступе не менее трех месяцев; 4. При журналировании событий необходимо обеспечивать синхронизацию времени

с инфраструктурой источника времени; 5. Доступ к журналу информационного обмена должен иметь только пользователь

с правами Администратора. 

**Требования к формату Журнала логирования**

Для событий, фиксируемых в журналах необходимо определять формат записи. 

Значения полей необходимо разделять символами-разделителями, в случае если

поле имеет длинный формат и в содержании поля присутствует символ-разделитель, применять символы-ограничители полей; Журналы необходимо хранить в течение срока, указанного в нормативно-технической документации в сфере обеспечения информационной безопасности, но не менее трех лет, а также быть в оперативном доступе не менее трех месяцев; При журналировании событий необходимо обеспечивать синхронизацию времени

сервера с инфраструктурой источника времени. 

Журнал логирования должен быть в текстовом формате, каждое событие

должно содержать всю информацию в одной строке. Допускается хранение

журналов в формате XML, а также в табличной форме в БД; Для журналов должна использоваться кодировка UTF-8; В один файл журнала не допускается запись событий, имеющих разные форматы

данных; 

В Журнале логирования необходимо использовать пары ключ-значение. Если

значение содержит пробелы, их необходимо поместить в кавычки; В Журнале логирования необходимо использовать уникальные идентификаторы

\(ID\). Не изменять уникальные идентификаторы \(Идентификаторы транзакций, идентификаторы пользователя\), и их формат, на всем пути следования

транзакции; 

https://sb.egov.kz/print/agreement-con-b2b/default/202510244061

Страница 4 из 6

19.10.2025, 09:55

Уровень логирования должен быть расширенным. Необходимо добавлять

информацию о входах и выходах пользователя, действия пользователя, транзакции, информацию о времени и так далее; В Журналах логирования необходимо использовать категории события, следующие имеющие значения:

INFO; 

WARN; 

ERROR; 

DEBUG. 

При возникновении исключительной ситуации сервис должен сохранить информацию

о ней в журнале событий и сформировать ответ с информацией об ошибочной

ситуации. 

Доступ к журналу информационного обмена должен иметь только пользователь с

правами Администратора. 

**Требования со стороны ШЭП/ВШЭП**

Обмен данными между системами должен соответствовать следующим форматам: 1. Использовать HTTPS; 

2. Использовать SOAP протокол \(Simple Object Access Protocol\) в качестве

протокола взаимодействия; 

3. В рамках взаимодействия по протоколу SOAP, использовать ЭЦП

информационной системы, выданной НУЦ РК, в соответствии спецификации

WS-security; 

4. Структура 

подписанного 

ЭЦП 

XML-файла 

должна 

соответствовать

спецификации консорциума W3C «XML - Signature Syntax and Processing»

\(Синтаксис и обработка подписи XML\). 

Интеграция должна соответствовать положениям пп.7\) и пп.11\) п.139 Единых

требований в области информационно-коммуникационных технологий и обеспечения

информационной безопасности, утвержденные Постановлением Правительства

Республики Казахстан от 20 декабря 2016 года № 832. 

Обеспечить регистрирцую события:

журналов событий операционных систем; журналов событий систем управления базами данных; журналов событий антивирусной защиты; журналов событий прикладного ПО; 

журналов событий телекоммуникационного оборудования; журналов событий систем обнаружения и предотвращения атак; журналов событий системы управления контентом. 

**Классификатор кодов возврата конверта ШЭП/ВШЭП**

**№**

**Статус**

**Описание ошибки**

https://sb.egov.kz/print/agreement-con-b2b/default/202510244061

Страница 5 из 6

19.10.2025, 09:55

1

SCSS001

Успешная обработка

2

SCSE002

Пояснение ошибки в бизнес-данных

3

SCSE003

Необработанное исключение

****

****

****

**Документ подписал:**

"Товарищество с ограниченной ГУСЕЙНОВ ТОФИК АЙДЫН 2025-10-08, ответственностью \\"COUBE\\"" ОГЛЫ

подписано ЭЦП

"\\"Ұлттық 

ақпараттық КОСУНОВ 

БЕКТЕМБАЙ 2025-10-16, 

технологиялар\\" 

акционерлік ТУРЕБЕКОВИЧ

подписано ЭЦП

қоғамы" 

* *



https://sb.egov.kz/print/agreement-con-b2b/default/202510244061

Страница 6 из 6



